# Катастрофические последствия программных ошибок

## Облучение и радиация

Знаменитый случай гибели нескольких человек, получивших смертельную дозу облучения во время сеансов радиационной терапии с применением медицинского ускорителя Therac-25.
Несколько лет в середине 80-х аппараты Therac-25 работали безупречно, однако со временем начали накапливаться инциденты, повлекшие за собой тяжелые последствия: от ампутации конечностей до гибели пациентов.

## Блэкаут

Маленькая ошибка в программном обеспечении системы мониторинга работы оборудования General Electric Energy привела к тому, что 55 миллионов человек остались без электричества. 

## Mars Climate Orbiter

В 1998 году NASA потеряло спутник «Mars Climate Orbiter» стоимостью $ 125 млн из-за того, что субподрядчик, работавший над инженерными задачами, не перевел английские единицы измерения (фунты) в метрическую систему. 
В результате спутник разбился. Такая же участь постигла космический аппарат Mars Polar Lander

## Mariner 1

В 1962 году космический корабль «Mariner 1» был уничтожен с земли после старта из-за отклонения от курса. Авария возникла на ракете из-за программного обеспечения, в котором разработчик пропустил всего один символ.


## Запуск баллистических ракет

26 сентября 1983 года спутник эшелона «Око» системы предупреждения о ракетном нападении СССР ошибочно сообщил о запуске пяти баллистических ракет с территории США. 

## Обновление софта и деление на 0

В 1997 американский ракетный крейсер «Йорктаун» (CG-48), на котором были установлены 27 компьютеров (Pentium-Pro на 200 МГц), решил поделить на ноль и полностью вышел из строя.
Один из операторов, занимавшийся калибровкой клапанов топливной системы, записал в одну из ячеек расчетной таблицы нулевое значение.
21 сентября 1997 года программа запустила операцию деления на этот самый ноль.

## Инцидент с F-22

Двенадцать F-22 Raptor отправились в первый международный вылет в Окинаву. Все шло замечательно, пока эскадрилья не пересекла линию перемены даты, на западной стороне которой дата сдвинута на один день вперед относительно восточной. После пересечения условной линии все 12 истребителей одновременно выдали сообщение об ошибке, эквивалентной синему экрану смерти.
Проектировщики из Lockheed Martin даже не рассматривали вопрос о возможности пересечения линии перемены дат — им просто не пришло в голову, что где-то понадобится либо прибавлять, либо вычитать одни сутки.

## Остановка работы АЭС

После обновления ПО компьютер автоматически перезагрузился, при этом уничтожив часть данных о контроле показателей уровня радиации.

В итоге система безопасности АЭС восприняла потерю информации за внешнюю утечку радиоактивных веществ и полностью остановила эксплуатацию всех систем станции на 48 часов.

---

Sources
- https://habr.com/ru/company/vk/blog/370153/
- http://www.qwrt.ru/news/3641